gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu hareket olacak Çok önemli bir
konudur bizim için ÖSYM'nin sormayı
sevdiği bir konudur ve çok kolay konudur
bazı temel kavramlar var onları
yakaladığınız zaman Herhangi bir problem
yaşamayacağınız bir konudur Hareket
çeşitleri ile başlıyoruz hareket 3 çeşit
gençler Bunlar öteleme hareketi dönme
hareketi ve titreşim hareketidir bunları
neye benzediğini Birazdan bir
simülasyonda Göreceğiz Ama önce kendim
tarif edeyim öteleme dediğiniz şey bir
cismin bir hareketlinin bir noktadan
başka bir noktaya gitmesi yer
değiştirmesi bu ötelemedir Muhtemelen
hareket denildiğinde zihninizde canlanan
şey de öteleme hareketi dönme hareketi
dediğimiz şey de bir noktanın etrafında
çember çizmek olarak düşünülebilir
Örneğin fotoğrafta gördüğünüz rüzgar
gülleri dönme hareketi yaparlar titreşim
hareketi dediğiniz şey iki nokta
arasında gidip gelme hareketidir
simetrik olarak bu hareketi
tekrarlarsınız fotoğrafta gördüğünüz
gitar teline vurduğunuzda gitar telin
Normalde olduğu noktanın üstünde ve
altında 2 nokta olmak üzere titreşim
hareketi yapar şimdi bunları bir
görselleştirelim güncelleme hareketi bir
noktadan bir noktaya gitmek Burada
gördüğünüz uğur böceği şuradan şu
noktaya gittiğinde öteleme yapmış oldu
bu noktaya gitmesini söyledim O noktaya
ötelendi 2 nokta arasında bu arkadaş yer
değiştiriyor yani öteleme hareketi
yapıyor diyebiliriz dönme hareketi ise
bir çember çizmek demek İşte buna
benziyor bir çemberin merkezini hayal
edin O Merkez etrafında dönme hareketi
yapıyoruz peki burada kitaplarda pek
bahsedilmeyen bir şeyden bahsedelim
acaba dönme hareketinin içerisinde de
öteleme hareketi var mı var Örneğin ben
bu Uğur böceğini şurada durdurdum uğur
böceği dönme hareketi yapıyor ama şöyle
bir nokta seçsem ve bir de şimdi
bulunduğu noktayı seçsem bir noktadan
başka bir noktaya gitmiş yani bu arkadaş
ötelenmiş bu ötelenmeyi yaparken dönme
hareketi olarak yapıyor ama burada da
öteleme var konumunu değiştirdiyse
ötelenmiştir veya şu an mevcut
konumundan biz bunun devam ettirsek
durdursak bu noktaya geldi maviden bu
pembe noktaya doğru ötelendi diyebiliriz
yani dönme hareketinin içerisinde de
öteleme var titreşim hareketini yedi iki
nokta arasında gidip gelme hareketiydi
ben buradaki yayın ucuna bağladığım
cismi serbest bıraktığımda iki nokta
arasında gidip geldi Normalde dengede
durduğu noktanın üstünde ve altında iki
nokta arasında gidip geliyor yani
titreşim hareketi yapıyor Bunun
içerisinde öteleme var mı Tabii ki var
Örneğin en üstte olduğu yer şöyle bir
yer en altta olduğu yer şöyle bir yer bu
iki mavi çizgi arasında gidip gelmiyor
mu öteleme değil mi bu Evet öteleme
genel olarak baktığımızda bir titreşim
hareketi Ama bu da içinde öteleme
barındır titreşim hareketi için illa bir
noktadan başka bir noktaya doğrusal
gitmemiz şart değil Örneğin bir sarkaç
da denge konumundan alıp bıraktığımda
iki nokta arasında yine gidip gelme
hareketi yapıyor şu noktayla şu nokta
arasında bu arkadaş titreşim hareketi
yapıyor diyebiliriz İlla doğrusal
harekete gerek yok hemen uygulamasını
yapalım aşağıdaki hareketlerin karşısına
hangi tür olduğunu yazınız denmiş buzun
üzerinde kayan patenci dümdüz kayıyoruz
bir yerden bir yere gidiyoruz o zaman
buna öteleme hareketi diyebiliriz bu
hareketi şöyle geliştirebiliriz bir
noktadan kaymaya başlamıştır gider başka
bir noktaya sonra oradan tekrar geri
döner sonra tekrar 0 noktaya gider bu
artık titreşim hareketi olur ama şu an
tarif edilen bir noktadan kaymaya
başladım gidiyorum Sadece öteleme olarak
isimlendirilebilir ayın dünya
etrafındaki hareketi dünya ortada Ay
onun etrafında dönüyor Dolayısıyla bu
genel anlamda baktığımız zaman dönme
hareketi olacaktır hocam dediğiniz
dönmenin içinde de öteleme var var ama
biz şu an hareketin bütününe bakıyoruz
detaylarda bu olmuyoruz yuvarlanan
futbol topu işte burada detaylarda
boğulmak zorundayız hocam top
yuvarlanıyor yuvarlandığı için bu dönme
hareketidir doğru Tamam ama burada
ekstra yazmamız gereken öteleme de var
bu Az önce bahsettiğim mevzudan biraz
farklı şöyle bir zeminde bir Futbol topu
yuvarlanıyorsa nasıl hayal ederim hem
kendi etrafında dönüyordur İşte bu
yüzden dönme yazdım hem de ilerliyordur
Yani bu futbol topu ileride başka bir
noktaya gidiyor bu da ötelemenin ta
kendisidir Dolayısıyla yuvarlanan futbol
topu hem dönme hem öteleme hareketidir
ikisinin birleşimidir bir yayın ucuna
bağlanan yükün hareketi az önce zaten
simülasyonunu gördük yük iki nokta
arasında simetrik olarak sonsuza kadar
Eğer sürtünmeleri ima ise gidip
gelecektir bu titreşim hareketidir
lunaparktaki gondol aletinin hareketi
bunda sarkaç olarak düşünebiliriz bir
cismi iple tavana astım biraz açık
kazandırdım ve bıraktım 2 nokta arasında
salınım yapacaktır 2 nokta arasında
simetrik bir hareket yaptığı için Buna
da titreşim hareketi diyebiliriz Şimdi
gelelim bu konunun özüne bazı kavramlar
var çok iyi bilmeniz lazım demiştim
onlar konum alınan yol yer değiştirme
sürat ve hız kavramlarıdır zaten
hareketin temeli bunlardır hareketin a b
c'si bunlardır Bunların ne olduğunu iyi
anlamalısınız ama bunların ötesinde
hareketle ilgili ilk öğrenmeniz gereken
şey hareketin göreceli olmasıdır kişiden
kişiye göre değişmesidir hareketle
ilgili her yorumun aynı olamayacağıdır
ne demek istiyorum Şunu demek istiyorum
diyelim ki şöyle bir yol var yolun
kenarında bir vatandaş bekliyor yolda
bir araba gidiyor Arabanın içerisinde
başka bir vatandaş var hatta Şurada da
bir direksiyon olsun Şimdi bu siyahla
çizdiğim arkadaş hareketli midir değil
midir hocam arabanın içine
bindirmişsiniz arabada hareket ediyor
Dolayısıyla hareketlidir Kime göre
hareketlidir kenar bekleyen bu yeşil
arkadaşa göre Evet hareketlidir yolun
kenarında bekliyorum arabanın gittiğini
görüyorum içindeki siyahla çizdiğim
arkadaş da gidiyor direksiyonda gidiyor
Dolayısıyla referans noktası Bu yeşil
arkadaşsa ona göre yorum yapıyorsam bu
siyahla çizdiğim hareketlidir Peki
referans noktası farklılaşırsa referans
noktası buradaki direksiyon olursa oraya
bir gözlemci koyalım direksiyonun üstüne
bir sinek konduğunu düşünelim sineğe
göre acaba o siyahlı hareketli mi Hayır
değil Siz arabada gidiyorsunuz
direksiyondan bakan bir sinek size
hareketli mi görür Hayır orada
duruyorsunuz koltukta oturuyorsunuz veya
gözlemci siz olun yanınızda vites topuzu
var ayna var Bunlar hareketli mi yok Siz
duruyorsunuz Arabanın içerisinde vites
topuzu da duruyor ama kenardan bakan
adama göre vites de gidiyor Ayna da
gidiyor adam da gidiyor Dolayısıyla
hareket kişiden kişiye göre değişir
mutlak değildir kime göre tanımladığın
önemlidir İşte o Kime göre sorusunun
cevabı referans noktasıdır bunu
anladıysak konum vektörüne gelelim konum
bir vektör yani Bulunduğunuz yer bir
vektörle tarif ediliyor vektör ne demek
gönlü büyüklük demek konum vektör
dediğiniz referans noktasından Bir
cismin bulunduğu noktaya olan yönlü
uzaklıktır konum için niye yöne
ihtiyacımız var niye uzaklığa
ihtiyacımız var bunu şu örnek üzerinden
tarif edebiliriz diyelim ki şurası
Karadeniz kıyıları Burası Kastamonu
Şurada da bir gemi var Bu gemi bozuldu
ve yardım istiyor Dolayısıyla yardım
edecek kişilerde diyorlar ki konumunu
bildir şimdi bu arkadaş ben
Karadenizliyim dese yeterli mi yeterli
değil tam konumunu anlatması lazım Daha
spesifik bir noktaya göre tarif etmesi
lazım Yani neye ihtiyacımız var referans
noktasına ihtiyacımız var Tamam geminin
Kaptan dedi ki Kastamonu açıklarındayım
yeterli mi Tamam Kastamonu
civarlarındasın da neredesin ne kadar
uzaktasın hangi yöndesin bu da yetmiyor
referans noktası tek başına yetmedi
Kastamonu'nun bir kilometre açığındayım
a hocam Bulduk işte Kastamonu'dan böyle
bir kilometre gidersek gemiye ulaşıyoruz
İyi de buradaki 1 kilometre şöyle de
olabilir bu yönde de olabilir bambaşka
yönlerde de olabilir o yüzden referans
noktası uzaklık bir de yöne ihtiyacım
var Dolayısıyla Bu bir vektör zaten gemi
kaptanı tam bir konum için diyecek ki
Kastamonu'nun 1 kilometre kuzeyindeyim
İşte bu bizim x harfi ile gösterdiğimiz
konum vektörüdür üzerinde ok işareti var
çünkü vektörel büyüklük yönlü bir
büyüklük x harfi ile gösterdik bir
uzaklık tarif ettiği için yönlü uzaklık
olduğu için Saide birimi metre olacaktır
şimdi burada bir Saklambaç oyunu
görüyoruz ortada Yunan bir çocuk var ve
saklanan arkadaşları var saklanan
arkadaşlarının konumunu nasıl tarif
ederiz bir vektörle tarif ederiz bir
referans noktasına ihtiyacımız var o
referans noktasından bulunduğun yere
çizilen vektör konum vektörüdür
Dolayısıyla şu turuncu saçlı kızın bu
yuman çocuğa göre konum vektörü bu
vektördür Diğerleri de aynı şekilde
çizilmiş gördüğünüz gibi şimdi burada
başka bir şey düşünelim bu turuncu saçlı
kızın konumu hiç değişmesin orada
saklanmaya devam et acaba konum vektörü
değişebilir mi değişmez hocam Çünkü
kızın konumu değişmiyor kızın konumu
değişmiyorsa konu vektörde değişmez
Hayır değişir konum vektörü bir referans
noktasından çizilir Bunu unutmayın Bu
yumağın çocuğa Ahmet diyelim şu çocuğa
da Mehmet diyelim Ahmet'e göre konum
vektörü bu mavi vektörken bu turuncu saç
kızın Mehmet'e göre konum vektörü bu
kırmızı vektördür referans noktası
değiştiği için konum vektörü de değişti
ama turuncu saçlı kız hala aynı yerde
Mesela ben şu an odamda oturuyorum
Konumum belli ama ben bu konumu 1000
farklı şekilde tarif edebilirim O 1000
farklı şey aslında 1000 farklı referans
sistemi demek örneğin; yanındaki koltuğa
göre ben 1 metre sağdayım diğer
yanındaki duvara göre ben 1 metre
soldayım 2 farklı konum vektörü tarif
ettim Çünkü iki farklı referans noktası
tarif etti buradaki gemimiz
Kastamonu'nun 1 kilometre kuzeyindeydi
geminin yeri hiç değişmemesine rağmen
işte diğer kıyıdaki kiev'in 100 km
güneyinde iki farklı konum vektörü var
Çünkü iki farklı referans noktası var
ama gemi aynı yerde Şimdi burada çeşitli
hayvanlar görüyorsunuz kedi kuş köpek
balık bunların konum vektörlerini
çizeceğiz bir referans noktasına
ihtiyacımız var buradaki referans
noktamız sayı doğrusundaki bu 0 noktası
olsun o zaman bu referans noktasına göre
kedinin konumu bu vektördür referanstan
kediye doğru çizilen vektördür Tabii
kedinin burada olduğunu Hayal ediyoruz
Ben de konum vektörü olarak şunu
çizdiğimi söylüyorum işte balığın ki
budur kuşun ki budur köpeğinki de budur
sayı doğrusu üzerinde verdiysem sağ
tarafa artı sol tarafa eksi yön
diyebilirim Böylece vektör yerine artı
eksi kullanmış olurum Bu kedinin konumu
nedir dersem 0 noktasına göre o
referansa göre artı 5 metredir Çünkü 5
birim uzaklıkta ve artı tarafa doğru sağ
tarafa doğru bir konum vektörü var peki
bu kuşun konumu nedir -4 metredir sıfıra
göre çünkü 4 birim uzaklıkta ve vektör
solu gösteriyor buradaki -4 üzerinde
duruyor Çünkü kuş balık + 3 metredir
köpekte -6 metrededir yine başka bir
soru referans noktam kuş ise köpeğin
konumu nedir Yani kuşa göre köpeğin
konumunu Tarif edin çok basit kuşu -4te
olarak düşünüyorum referans noktası
orası köpek -6'da o zaman referans
noktasından köpeğin bulunduğu yere doğru
çizdiğim vektör köpeğin konum vektörüdür
ve bu da nedir -2 metredir köpeğin
konumu -2 metre Ama kime göre kuşa göre
bir başka kavram alınan yol kavramı kat
edilen yolun uzunluğudur bu kadar basit
bunun en önemli olayı yönden bağımsız
olmasıdır Yani siz sabah yatağınızdan
Kalktınız bu sizin ilk konumunuz
gezdiğiniz dolaştınız okula gittiniz
okula dümdüz gitmiyorsunuz sağa
dönüyorsunuz sola dönüyorsunuz
virajlardan geçiyorsunuz ve okula
ulaşıyorsunuz Dolayısıyla bu kırmızıyla
çizdiğim yörünge senin alınan yolundur
gördüğünüz gibi yine bir uzunluk tarif
ediyorum Dolayısıyla Bu arkadaşın birimi
metre ve bunu x ile gösteriyoruz hocam x
konum değil miydi Hayır x vektörel ise
konum olarak geçer buradaki x skaler bir
büyüklük yani yönden bağımsız Çünkü ben
burada tek bir yön izlemiyorum ki her
yöne döndüm ve bir noktaya ulaştım
alınan yolun budur arabaların
direksiyonların arkasında kaç kilometre
gittiğini gösteren ibreler vardır İşte
senin araban kaç kilometre bizim araba
40 bin kilometrede bu neyi tarif ediyor
arabanın ne kadar yol aldığını tarif
ediyor araba hep aynı yönde mi gitti
Hayır bir sürü yönde gitti işte bu
alınan yoldur alınan yol yönden
bağımsızdır yön ve doğrultu önemli
değildir Denizli'ye girmek üzeresiniz
nüfusu ve rakımı bizi ilgilendirmiyor
şunu silelim 354 kilometre diyelim bizim
işimize yarayan bir görsel olmuş olsun
bu ne anlama gelir Denizli'ye ulaşmak
için 354 kilometreye ihtiyacınız var
demektir O kadar daha gitmelisiniz
dümdüz mü gidiyorsunuz Hayır işte
arabanızın alacağı yol 354 kilometredir
iki karınca şekildeki rotaları izleyerek
yiyeceklerine ulaşıyormuş karıncaların
aldıkları Yolları hesaplayınız denilmiş
buradaki karınca Şu kırmızı Rotayı
izlemiş her bir birim 5 metre verilmiş o
zaman şurada 5 metre gitti burada 5
metre burada 5 metre şunlar da beşer
metre 5 10 15 20 25 metre yol aldı
buradaki karınca diyebilirim Geldik Bu
arkadaşlar 5 Metre 5 Metre 5 Metre O
zaman bu da Toplam 15 metre yol almıştır
gittiğim yol alınan yoldur hocam alınan
yol için illa böyle virajlı mı gitmemiz
lazım dümdüz gitsek alınan yol olmuyor
mu Çünkü hep yönden bağımsız diye
vurguluyorsunuz Hayır tabii ki dümdüz ki
dersem de alınan yoldur Yani ben burada
100 metre koşuyorum burada Hüseyin Bolt
var dümdüz 100 metre koştu ne kadar yol
aldı dediğimde 100 metre yol aldı İlla
yönünü değiştirmesine gerek yok evet
şimdi niye sabahtan beri yönden
bahsediyorum bunu anlamanın zamanı geldi
yer değiştirme öğreneceğiz kafadan
söylüyorum yer değiştirme Delta x
vektördür O ne demek x konum demek
vektör işareti varsa Delta değişim demek
Dolayısıyla Delta x konum değişimi
demektir Ben şu noktadayım a
noktasındayım şöyle Yollar gittim Gittim
Gittim B noktasına geldim A'dan B'ye
gittim şimdi bu mavi kesikli çizgine
aldığım yol güzel yer değiştirme bu işin
neresinde konum değişimi konum bir
vektör konum vektöründeki değişim a
noktasındaki adamın konumunu tarif
etmemiz için unutmayın bir referans
noktasına ihtiyacım var demiştim
Dolayısıyla şöyle bir referans noktası
tanımlıyorum Bu kırmızı referans
noktasına göre a noktasının konum
vektörü budur B noktasının aynı referans
noktasına göre konum vektörü de budur
işte bu iki vektörü birbirinden
çıkartırsan yer değiştirmeyi bulmuş
olursun Çünkü değişim nasıl yapılır son
ilki çıkartarak bulunur Delta x demek
son konum vektöründen ilk konum
vektörünü çıkartacaksın demek senin
boyun bir atmış 3 santim uzadın 1,63
oldun ne kadar Boyunuz adı boydaki
değişim nedir dediğimde son boydan ilk
boyu çıkartıyorsun 1.63'ten bir atmışı
çıkartıyorsun son konum vektöründen ilk
konum vektörünü çıkartırsa Şu son
konumun vektöründen Şuradaki ilk konumu
vektörünü çıkartırsan şu yeşil vektörü
elde ediyoruz bu şu an sizin
sorumluluğunuzda değil bu yeşil vektör
Nasıl oldu bu iki kırmızı vektör
birbirinden nasıl çıkartıldı bilmeniz
gereken bir şey değil ama buradaki
ifadeyi verip de ne anlama geldiğini
söylememek olmaz Hocam bu iki kırmızı
vektörü nasıl çıkartıldığını Biz bilmek
zorunda değilsek En azından tyt için
nasıl anlayacağım ben bunu çok basit
adaydım B'ye gittim A'dan B'ye çizdiğim
en kısa yönlü uzaklık yer değiştirmedir
o yüzden yer değiştirme vektörüm A'dan B
çizilen bu yeşil vektördür en kısa çizgi
böyle çizilir A'dan B'ye şimdi bakın
burada bir futbolcu var bu futbolcu şu
beyaz Rotayı ediyor ve B noktasına
geliyor Bunu yer değiştirme vektörünü
tartışırsak neredeydi bu arkadaş a
noktasındaydı nereye gitti B noktasına
gitti o zaman A'dan B'ye çizilen en kısa
çizgi Tabii vektörel olarak bizim yer
değiştirme vektörümüzdür Peki Aslında bu
sarı vektör nasıl bulunuyor yer
değiştirme ne demekti son konum
vektöründen ilk konum vektörünü
çıkartacaksın demektir Ben burada
referans noktasını orta Yuvarlağın
ortası olarak düşünürsem a
noktasındaykenki konum vektörü bu mavi
vektördür B noktasındaykenki konum
vektörü bu mavi vektördür x2'den yani
sondan x biri çıkartırsam bu sarı
vektörü elde ederim yer değiştirme neden
vektörel niye onu bir vektör olarak
çiziyorum Çünkü bir vektörden başka bir
vektörü çıkartarak elde ediliyor bir
vektörden başka bir vektör çıkarsa elde
ettiğiniz şey yine bir vektördür alınan
yol bu beyaz Rota yer değiştirme bu sarı
vektör hemen bunun bir uygulamasını
yapalım Ahmet şekilde verilen spor
kompleksinde kırmızı Rotayı izleyerek k
noktasından L noktasına gidiyormuş şöyle
bir Rota izlemiş ve L noktasına gelmiş
Buna göre
ile son Konumum k'den k'ya gittiğimde
yer değiştirme vektörü başlangıçtakinin
tam tersi olacaktır Bu iki vektör
birbirine zıttır bu iki vektör birbirine
eşit değildir yani bir tanesi sağ tarafa
bakıyorsa öbürü sol tarafa bakıyor zıt
vektörler ama ikisinin de büyüklüğü 50
metre yer değiştirmenin büyüklükleri
aynı yönleri farklı yarıçapı 20 metre
olan çember şeklindeki koşup pistinde k
noktasından L noktasına koşan sporcunun
aldığı Yolu ve yer değiştirmeyi bulunuz
Pide 3 alınız demiş Neden pi'ye
ihtiyacımız var bakalım Çünkü burada bir
çember çiziyoruz aldığım yol gittiğim
yol işte şu yarım çember çemberin
çevresi hatırlayın iki pire 2 çarpı pi 3
aldım Çemberin yarıçapı 20 metre
olduğuna göre buraya 20 yazdım 120 metre
yapar Fakat bu benim sorumun cevabı
değil Çünkü ben tam bir çember
dönmüyorum ki bu tam bir çember için
yazılan bir ifade biz bunun yarısını
gittik o zaman alınan yol 60 metredir
diyebiliriz Bu bir vektör mü Hayır değil
alınan yol skaler büyüklüktür yönde hiç
bilgisi yoktur Peki yer değiştirme kaç
metredir yer değiştirme vektörünün
büyüklüğünü soruyor ilk Konumum ne K son
Konumum ne L ilk konumumdan son konumuma
doğru Çizdiğim bu kırmızı vektör benim
Delta ximdir yani yer değiştirme
vektörüdür peki bunun uzunluğunu nasıl
bulacağım ve bu zaten çemberin çapı
değil mi Yarıçap 20 metre ise Burada bir
tane daha Yarıçap var 20 + 20 den O
zaman yer değiştirmem 40 metredir
diyebilir bakın birisi size yer
değiştirme 40 metredir dediğinde Aslında
eksik bir bilgi vermiş oluyor çünkü yer
değiştirme bir vektör alınan yol 60
metredir dendiğinde sorun yok ama yer
değiştirme 40 metredir sadece
büyüklüğünü ifade ediyor yer
değiştirmenin yönü de var aslında b
şıkkı büyüklük sormaya çalışmış soru
direkt Bana deseydi ki yaptığı yer
değiştirmeyi bulunuz deseydi o zaman Ben
derdim ki işte bu kırmızı vektördür sağ
tarafa doğru bir vektör çizerdiniz
Üzerine de 40 metre yazardınız işte Şu
an tam olarak yer değiştirmeyi tarif
ettim hem yön yazdım hem büyüklük yazdım
çünkü bu bir vektör geldik kafa
karıştıran yerlere sürat ve hız
kavramları hocam bunların ikisi de aynı
şey değil günlük hayatta sürat ve hız
aynı anlamda kullanılıyor olabilir hatta
sürat kelimesi artık pek kullanılmıyor
da olabilir fakat Bunlar fizikte iki
farklı kavramlar çok benzeselerde aynı
şey değiller Hatta şöyle söyleyebilirim
günlük hayatta hız kullanımı aslında
yanlış bir kullanımdır birazdan neden
olduğunu anlayacaksınız arabanıza
bindiniz Yola çıktınız gidiyorsunuz
direksiyonunuzun arkasına şöyle bir
gösterge var oradaki kadranın gösterdiği
değer işte Şu an 110 km/sa yazıyor
burada görüyorsunuz Bu birimi Bu ne
anlama geliyor Bu şu anlama geliyor
senin araban bir saatte 110 km gidecek
şekilde gidiyor şu an arabayı süren kişi
biraz daha gaza basarsa bu kadran biraz
daha ilerler atıyorum şuraya gelir artık
bu ne anlama gelir artık Arabanız saatte
140 km gidecek şekilde gidiyor hocam
İşte bu hız Hayır değil bu sürat Birim
zamanda alınan yola bir sürat diyoruz Şu
an burada tarif ettiğim bu 110'lar
140'lar Hani dedim ya az önce saatte 140
kilometre gidecek şekilde bu alınan yol
tarifi Örneğin siz İstanbul'dasınız
Kocaeli'ye gideceksiniz İstanbul'dan
Kocaeli böyle bir sürü virajlı yollardan
gittiniz 140 kilometre gittiniz işte bu
140 kilometre İstanbul'a Kocaeli
arasındaki alınan Yol tarif ediyor
alınan yol üzerinden bir tarif olduğu
için de biz buna sürat diyoruz sürati v
harfiyle gösteriyorum x bölü T alınan
yol/zaman 140 kilometre yol gittim bunu
1 saatte gittim o zaman benim 140
kilometre bölü saatlik bir süratim
vardır diyebilirim Peki ben İstanbul'dan
Kocaeli'ye aynı 140 kilometre Yolu 2
saatte gitseydim kafanıza nasıl bir
hesap yapardınız Hocam yine 140
kilometre yol alacağız Ama bu sefer 2
saatte gideceğiz 142'ye bölersek ha
Bizim hep 70 ile gitmemiz gerekiyor
hocam Arabamızın sürat kadranı şuralarda
olmalı 70'i göstermeli Aynen öyle hep 70
ile giderseniz 140 kilometrelik yolu 2
saatte alırsınız ve eşittir x bölü T
Aslında bu sizin ortaokuldan beri
bildiğiniz x eşittir vtl'nin ta
kendisidir süratle süreyi çarparsanız ne
kadar yol aldığınızı bulabilirsiniz
hocam sizin sabahtan beri affettiğiniz
şey hız değil mi Hayır hız ne demek hız
yer değiştirme bölü zamandır Birim
zamanda yaptığınız yer değiştirmedir
Örneğin siz İstanbul'dan Kocaeli'ye
gidiyorsunuz bu kırmızıyla çizdiğim Rota
alınan yoldu işte 140 kilometreydi
yolların kenarlarında olan tabelalarda
yazan değerlerdi ben size bu adamın yer
değiştirme vektörünü çizin desem şu
vektörü çizersiniz İstanbul'dan
Kocaeli'ye çizdiğim en kısa yönlü
uzaklık yer değiştirme vektörü Sizce bu
mavi vektör 140 mıdır 140'tan daha mı
büyüktür daha mı küçüktür şimdi bu
kırmızı Rota 140 ise dümdüz çizdiğim
çizgi daha kısadır hâliyle o zaman
diyebilirim ki yer değiştirmemin
büyüklüğü sallıyorum 60 km O zaman ben
İstanbul'dan Kocaeli'ye gittiğimde hızım
neymiş yer değiştirme atmış bir saatte
gittiğimi söylersem kızım 60 kilometre
bölü saatmiş Bu size mantıkla geliyor mu
yani İstanbul'a Kocaeli arasında 140
kilometre yol var ama sen diyorsun ki
biz bir saatte geldik Bir 60'la geldik
mantıklı gelmiyor Çünkü senin günlük
hayatta kullandığın şey hız değil günlük
hayatta kullanman gereken şey sürat Biz
bunu yanlış kullanıyoruz Hatta daha
başka bir şey söyleyeyim İstanbul'dan
Kocaeli'ye gittin Kocaeli'den tekrar
İstanbul'a geldin diyelim ki bu yolculuk
toplam 2 saat gittin 2 saat Geldin 4
saat sürdü Şimdi senin süratin nedir bu
yolculukta 140 gittim hocam 140 geldim
toplam Ben 280 kilometre yol gittim
alınan yolum bu x yerine yazdım güzel
yol ne kadar sürdü 4 saat sürdü hocam o
zaman senin buradaki ortalama süratin 70
km/sa mantıklı buradaki kadran hep 70'i
gösterirse bu yolculuğu bu şekilde
gerçekleştirebilirsiniz Peki hızınız
nedir bu yolculukta yer değiştirme böyle
zaman ne kadar yer değiştirdik
İstanbul'da başladık Kocaeli'ye gittik
Sonra tekrar İstanbul'a geldik Bizim bu
yolculuktaki yer değiştirmemiz sıfırdır
gençler tekrar İstanbul'a geri döndük
ilk konumla son konum aynı yer
değiştirmedim süre 4 saat olsun hızın ne
çıkacak sıfır çıkacak hızla yer
değiştirme Aynı şey değildir biri alınan
yol üzerinden hesaplanır diğeri yer
değiştirme üzerinden hesaplanır doğrusal
bir yol üzerinde 6.000 metre
uzunluğundaki bir yolu yönünü
değiştirmeden 3 dakika 20 Saniyede tamam
aracın sürati ve hızı kaç metre bölü
saniyedir Şimdi biz dümdüz bir yol
gidiyormuşuz bu yol 6.000 metre
uzunluğundaymış 3 dakika 20 Saniyede
gidiyormuşuz sürat hesaplayalım sürat
dediğimiz şey alınan yolun zamana
bölünmesiyle bulunur ne kadar yol gittim
ben bu noktadan bu noktaya geldi mi 6000
metre gittim alınan yol 6000 metre süre
ne 3 dakika 20 saniye buraya 3 dakika 20
saniye mi yazacağım birime dikkat alınan
yolun esra'daki birimi metredir zamanın
eserdeki birimi saniyedir Dolayısıyla
süratin birimi esa eden metre bölü
saniyedir 3 dakika 20 saniyeyi saniyeye
çevirmelisin 1 dakika 60 saniye olduğuna
göre 3 dakika 180 saniye bir tane de 20
var burada Dolayısıyla Burası toplamda
200 saniyedir diyebiliriz şu sıfırlar
birbirini götürsün 62'ye bölerseniz Bu
arkadaşın sürati 30 metre bölü saniyedir
Peki bu arkadaşın hızını bulalım hız
dediğim şey yer değiştirmenin zamana
bölünmesi ile bulunuyor biz bu
yolculukta ne kadar yer değiştirdik
buradan buraya geldik bu yer değiştirme
vektör büyüklüğü yine bu uzunluğun ta
kendisi Yani ben buraya yine 6000
yazacağım ne kadar süre geçti bu
yolculukta yine 200 saniye Geçti yine şu
2-0 giderse yine Burası 30 metre bölü
saniye oldu hocam hızımız da 30 eksik
hız vektörel büyüklüktür Neden Çünkü yer
değiştirmeyi zamana bölüyorsun yer
değiştirme bir vektör zaman bir skaler
bir vektörü bir skalere Yani bir sayıya
bölersen yine bir vektör elde edersin ya
da şöyle tersten sorayım şurada İçler
dışlar çarpımı yapsam ne olur yer
değiştirme vektörü eşittir hız çarpı
zaman zamanın skaler olduğunu biliyorum
yani bir sayı olduğunu biliyorum hızın
bir vektör olması şart Çünkü hız skaler
olsa zamanla skaler skaler ile skaler
yani sayıyla sayı çarparak bir vektör
bulamazsın sayıyla bir vektörü çarparsan
yine bir vektör bulursun Örneğin şöyle
bir a vektörün var Ben bu vektörü 2 ile
çarp desem iki sayısıyla çark desem ne
yaparsın yine bir vektör çizersin sadece
iki kat daha uzun olur işte bu da 2A
vektördür bak ne yaptım Bir vektörü bir
sayıyla çarptım ve yine bir vektör elde
Dolayısıyla vektör elde etmem için bir
sayıyı yine bir vektörle çarpmam lazım
hız vektörel büyüklüktür Çünkü yer
değiştirme vektörü ile hesaplanır
Dolayısıyla hız nedir dendiğinde
büyüklüğünü soruyorsa 30 yazabilirsiniz
ama hız nedir derse bir vektör tarif
etmeniz lazım yer değiştirme vektörü sağ
tarafa doğru olduğuna göre hız vektörde
sağ tarafa doğru 30 m/s olarak
yazılabilir Hocam niye Hızı da sağ
tarafa çizdik sola doğru çizelim Bak
yine geldim Aynı yere a vektörü ile 2A
vektörü aynı yönde değil mi bir sayıyla
çarptım Bu sayı pozitif bir sayı yönü
değişiyor mu değişmiyor Dolayısıyla
senin yer değiştirme vektörün hangi yönü
gösteriyorsa hız vektöründe o yönü
gösteriyordur çünkü onu pozitif bir
sayıyla çarpıyoruz Peki hocam süratle
vektörel mi Hayır sürat skaler Çünkü biz
sürati ne ile hesaplıyoruz sürati alınan
yolla hesaplıyoruz Bu bir skaler Bu bir
skaler yani İkisi sayı sayıyı sayıya
bölersen yine bir sayı elde edersin
sürat yönden bağımsızdır gelelim
ortalama kavramlarını ortalama hız
ortalama sürat kavramlarını Hocam az
önce öğrendikler bir tanesi diyeyim işte
toplam yolu zamana bölüyoruz Evet
aslında biz deminden beri ortalama
buluyoruz ama anlık hız anlık sürat diye
de bir şey var Örneğin sizin arabanın
kadranında gördüğünüz şey anlık
süratinizdir İstanbul'dan Kocaeli'ye
giderken hep 140 ile mi gidiyorsunuz
süratiniz Hiç artmıyor mu hiç azalmıyor
mu Hayır tabii ki artıyor Tabii ki
azalıyor O yüzden toplam yolu toplam
zamana bölerseniz süratiniz değişse bile
bulduğunuz sonuç bir ortalamadır Yani
140 kilometrelik yol alıyorsunuz
Kocaeli'ye giderken bu Yolculuk 2 saat
sürüyorsa o zaman ortalama süratiniz 70
kilometre bölü saattir buradaki h harfi
Bu arada saatin ingilizcesinden geliyor
Yani siz Kocaeli'ye giderken hep 70'le
mi gidiyorsunuz Hayır 68 ile gidiyorsun
75'le gidiyorsun 100 ile gidiyorsun
40'la gidiyorsun ama toplam hesabı
yaptığında 140 kilometre yol gittim 2
saatte geldim Demek ki ortalama 70 ile
geldim diyorsun Gayet mantıklı 68 ile
giderken gaza biraz daha yüklendiğin 70
yaptın Biraz daha yüklendin 72 yaptım
buradaki 68-70-72 senin anlık süratlerin
ama toplama baktığımızda toplam yolu
toplam zaman
ortalama hızım sıfırdır toplam yer
değiştirme toplam zamana böldüğümde
toplam yer değiştirmem Çünkü 0 çıkıyor
ama yolculuk boyunca anlık olarak
baktığımda yer değiştirmelerim var
Dolayısıyla anlık hızlarım da var
toplama bakarsam ortalam olmuş olur
şimdi ne demek istediğim daha iyi
anlaşılacak a şehrinden yola çıkan bir
araç doğrusal yol boyunca hareket edip C
şehrine ulaşıyormuş Hiç beklemeden geri
dönüyormuş ve B şehrinde bir saat mola
veriyormuş araç yolculuğuna a şehrinde
tamamladığında toplam yolculuk süresi 5
saati olduğuna göre ortalama süratini ve
ortalama hızını bulunuz Bakın bu adam
yolculuk boyunca sürekli süratini
değiştirmiş olabilir hızlanır yavaşlar
beni ilgilendirmiyor ben ortalamaya
bakıyorum ortalamaya bakıyorsam toplam
alınan yolu toplam zamana böleceğim
demektir Ben yolculuğa ağda başladım
yolculuğu A'da bitirdim ne kadar yol
gittim A'dan B'ye mesafemiz 200 B'den
C'ye mesafemiz 160 Dolayısıyla gidiş 360
km demek Bir de bunun dönüşü var bir
360'da oradan gelecek Demek ki 720
kilometre yol gittim
alınan yolum bu yolculuk kaç saat
sürüyor yolculuk 5 saat sürüyor 720'yi
5'e bölerseniz 144
km/saatiniz var demektir hocam Yanlış
hesap yaptınız Çünkü toplam zaman 5 saat
değil 4 saat Çünkü bu arkadaş 1 saat
mola vermişti Beni ilgilendirmez
yolculuk süresi 5 saat buna molalarda
dahil ne kadar çok Mola verirseniz
hareketinizin ortalama süresi azalır
Hatta trafik cezası yememek için böyle
bir taktik vardır İstanbul'dan Ankara'ya
gidiyorsunuz diyelim ki İstanbul'dan
Ankara alınan yol 500 kilometre süratin
üst sınırı da 100 kilometre bölü saat
olsun devlet diyor ki Ortalama süratin
100 kilometre bölü saati geçemez geçerse
ceza alırsın Yani devlet Aslında şöyle
Düşünüyor bu adam ortalama 100'lük
süratle gitsin doksanla da gidebilir
%10'la da gidebilir Peki bunu nasıl
ölçüyor İstanbul ile Ankara arasında 500
kilometre olduğunu biliyor İstanbul'dan
çıkış yaptığında kronometreye başlatıyor
Ankara'ya giriş yaptığında kronometreyi
durduruyor diyor ki bu yolculuk 5 saat
Sürmeli Çünkü 500 kilometre Yolu 5
saatte gidersen ortalama sür 100
kilometre bölü saattir bu da idealdir
diyor devlet sürat demek alınan yol bölü
zaman demek 500'ü zamana böldüm Yani hep
100 ile gidersek devletin belirlediği
saat sınırı içerisinde Ankara'ya ulaşmış
oluyoruz ceza yemiyoruz Peki bizim
akıllı sürücüler ne yapıyor 200'le
gidiyor anlık sürat olarak hocam 200'e
giderse 2 buçuk saatte ulaşır o zaman da
ceza yer 5 saat dolaşması gerekiyor ve
bir iki buçuk saatte Mola verdiğini
düşün yani sen hep 200'e gitmiş
oluyorsun bir yerde duruyorsun orada
mola veriyorsun yine bunu 5 saate
tamamlıyorsun ortalama süratini tekrar
yüze çekmiş oluyorsun araba hep 200 de
gitmesine rağmen ortalama sürat 100
çıkıyor Çünkü süreyi arttırdı tabii biz
böyle işler yapmıyoruz Biz Trafik
kurallarına uyuyoruz Peki ortalama hız
için ne diyebiliriz ortalama toplam yer
değiştirme böyle toplam zaman a
noktasında harekete başlamıştım tekrar a
noktasında bitirdim toplam yer
değiştirmem sıfır toplam zamanın 5
saatte olsa ortalama hızım 0 çıkacaktır
Çünkü sürat başka şey hız başka şey az
önce çözdüğümüz sorunun şeklinin aynısı
aynı yolculuk Kadan l'ye gidiyoruz
düşey de şurası 30 yani Burası 30 e
tamamı 60 olduğuna göre buraya 30 kaldı
30 var 40 var burası dik üçgen o zaman
burası 50 metre 3 4 5 üçgeni yer
değiştirmemin büyüklüğü 50 metre şuraya
yazıyorum yer değiştirmemiz 50 metre
büyüklük olarak zamanımız beş saniye O
zaman bizim ortalama hızımız 10 m/s'dir
diyebiliriz ortalama hızımızın büyüklüğü
hızın kendisini sorarsa yönde
belirtmeniz lazım yer değiştirme vektörü
şöyle çapraz bir vektörse hız
vektörünüzü aynı yönlü çapraz bir
vektördür bu 10 metre bölü saniye de
onun büyüklüğüdür İstanbul'dan yola
çıkan bir araç 2 saat süreyle 100 km/sa
3 saat süreyle de 90 km/saat süratle
giderek Ankara'ya ulaşıyormuş Buna göre
aracın ortalama sürati kaç
kilometre/saat olur biraz daha değişik
bir soru hocam ortalama sürat soruyor
ortalama sürat dediğiniz şey alınan yolu
zamana bölüyoruz toplam alınan yolu
bulmam lazım Çünkü zaman belli 2 saat
var 3 saat var belli ki şuraya 5 saat
yazacağız Mola vermemiş verse onu da
eklerdik bana buradaki x lazım başka ne
var benim elimde bilgi olarak sürat
değerleri var 100 kilometre bölü saat 90
km/sa böyle süratlerle gitmişiz Ben
burada ikisi yalnız bıraksam x dediğim
şey sürat çarpı zaman olur yani Ben
100'lük süratle 2 saat gidiyorsam 200 km
yol gitmişim demektir alınan yolum 200
kilometredir 90 kilometre süratle 3 saat
gittiysem vt
270 km yol gitmişimdir bu da yolun
ikinci bölümü O zaman benim toplam
alınan yolum 200 + 270'ten 470'tir
Toplam süre neydi 5 saat 470'i 5'e
bölersek 94
km/sa ortalama süratimdir eminim ki
bazılarınız en başta Hocam niye bu kadar
uğraşıyorsunuz çok kolay değil mi bu
soru demiştir ve şunu düşünmüştür adam
90'la gitmiş yüzle gitmiş bana
ortalamasını soruyor %90 ortalaması
95'tir 95 mi çıktı sorumuzun cevabı
hayır 94 çıktı Çünkü böyle bir yöntem
yok Çünkü ortalama sürat bütün süratleri
toplayayım aritmetik ortalamasını
bulayımda bulunmaz nasıl bulunur toplam
alınan yolu toplam zamanı bölerek
Bulunur o yüzden ben de alınan yolu
buldum zamana böldüm sakın aritmetik
ortalama almayın yani geldik bu
dersimizin son sorusuna aşağıdaki birim
dönüşümlerini yapınız ders kitabında
böyle dönüşümler var o yüzden bunları
bilmelisiniz günlük hayatta biz genelde
sürat birimi olarak kilometre bölü saat
kullanıyoruz ama Saide metre bölü saniye
Biz bunu nasıl çevireceğiz fizik
bilimine girişte bunu öğreniyoruz
metreye çevir saati de saniyeye çevir 1
kilo metre eşittir kaç metredir
dediğimde 1000 metre yazıyorsunuz bir
saat kaç saniyedir dediğimde 3.600
saniyedir yazıyorsunuz değil mi Çünkü 1
saatte 60 dakika var Bir dakikada 60
saniye var o zaman 1 saat 60 çarpı
60'tan 3.600 saniyedir Yani aslında 72
sayısını kilometresini metre olarak
yazarsam 1 kilometre 1000 metre olduğu
için buraya çarpı 1000 yazmam lazım ki
metreye çevirmiş olayım bölü Çünkü
burada saat payda kısmında bir saati
saniy çevirdim neydi 3.600'dü 3.600
saniye yani 72'yi 1000 ile çarpıp 3600'e
bölersem onu metre/saniye cinsinden
bulmuş olurum şu 2.0 birbirini götürür
72 ile 36 sadeleşir şurası 2 olur 2
çarpı 10'dan 20 m/s yapar metre bölü
saniye kilometre bölü saate çevirirken
ne yapacağız aynısı tersten yapacağız 1
metre eşittir nokta nokta km dediğimizde
binde biri yani 10 üzeri eksi 3 km
diyoruz fizik bilimine girişte bunları
halletmiş olmanız lazım Bir saniye kaç
saattir dediğimizde 1 saat 3600 saniye
ise bunun tersi de 1/3.600 demektir Aynı
burada aslında bir bölü 1000 yapmış
olmam gibi 50 sayısını metreyi
kilometreye çevirirken 1/1000 olduğu
için şuraya 1/1000 yazdım bölü saniyeyi
de saate çevirirken
1/3.600 olduğu için Şuraya da 1/3.600
yazdım Şuradaki işlemi yaparsam 1/1'in
çarpı ters çevirip çarpıyoruz
biliyorsunuz
1/3600'ü çevirsem 3.600 olur 2-0 Buradan
gider 36/10 3.6 yani şurası 3.6 50'yi
3.6 ile çarparsanız 180 kilometre bölü
saat yapar hocam her seferinde ben böyle
uzun uzun işlem mi yapacağım yapmak
zorunda değilsin Aslında metre bölü
saniyeyi kilometre bölü saate
çeviriyorsam 3.6 ile çarpıyorsun tersini
yapıyorsam da aslında 3.6'ya bölüyorsun
az önce yaptık farkında değiliz 72'yi
3.6'ya böldüğüm için 20 metre/saniye
çıktı ama bunlar nereden geliyor işte
buralardan geliyor Bunun ispatını yapmış
olduk Evet bu dersimiz bu kadardı
takıldığınız yerleri alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]